---
विवरण: यह पृष्ठ कुछ मल्टीस्पेक्ट्रल सूचकांकों को सूचीबद्ध करता है जिनका क्लोरोस उपयोग करता है
मेटालिंक:
  विकल्प:
    - >-
      https://app.gitbook.com/s/o044KN3Ws0uIDvOmSkcR/multispectral-index-formulas
---

# मल्टीस्पेक्ट्रल इंडेक्स फॉर्मूला

नीचे दिए गए सूचकांक सूत्र सर्वे3 फ़िल्टर औसत ट्रांसमिशन रेंज के संयोजन का उपयोग करते हैं:

<table><thead><tr><th align="center">Survey3 Filter Color</th><th width="196.199951171875" align="center">Survey3 Filter Name</th><th width="159.800048828125" align="center">Transmission Range (FWHM)</th><th align="center">Average Transmission</th></tr></thead><tbody><tr><td align="center">Blue</td><td align="center">NGB - Blue</td><td align="center">468-483nm</td><td align="center">475nm</td></tr><tr><td align="center">Cyan</td><td align="center">OCN- Cyan</td><td align="center">476-512nm</td><td align="center">494nm</td></tr><tr><td align="center">Green</td><td align="center">RGN | NGB - Green</td><td align="center">543-558nm</td><td align="center">547nm</td></tr><tr><td align="center">Orange</td><td align="center">OCN - Orange</td><td align="center">598-640nm</td><td align="center">619nm</td></tr><tr><td align="center">Red</td><td align="center">RGN - Red</td><td align="center">653-668nm</td><td align="center">661nm</td></tr><tr><td align="center">RedEdge</td><td align="center">Re - RedEdge</td><td align="center">712-735nm</td><td align="center">724nm</td></tr><tr><td align="center">NIR1</td><td align="center">OCN - NIR1</td><td align="center">798-848nm</td><td align="center">823nm</td></tr><tr><td align="center">NIR2</td><td align="center">RGN | NGB | NIR - NIR2</td><td align="center">835-865nm</td><td align="center">850nm</td></tr></tbody></table>

जब इन सूत्रों का उपयोग किया जाता है तो नाम "\_1" या "\_2" में समाप्त हो सकता है, जो कि NIR फ़िल्टर से मेल खाता है, या तो NIR1 या NIR2 का उपयोग किया गया था।

***

## ईवीआई - उन्नत वनस्पति सूचकांक

यह सूचकांक मूल रूप से उच्च पत्ती क्षेत्र सूचकांक (एलएआई) के क्षेत्रों में वनस्पति संकेत को अनुकूलित करके एनडीवीआई में सुधार के रूप में एमओडीआईएस डेटा के साथ उपयोग के लिए विकसित किया गया था। यह उच्च एलएआई क्षेत्रों में सबसे उपयोगी है जहां एनडीवीआई संतृप्त हो सकता है। यह मिट्टी के पृष्ठभूमि संकेतों को सही करने और एयरोसोल बिखरने सहित वायुमंडलीय प्रभावों को कम करने के लिए नीले परावर्तन क्षेत्र का उपयोग करता है।

$$
ईवीआई = 2.5 * {(एनआईआर - लाल) \ओवर (एनआईआर + 6 * लाल - 7.5 * नीला + 1)}
$$

वनस्पति पिक्सेल के लिए ईवीआई मान 0 से 1 तक होना चाहिए। बादलों और सफेद इमारतों जैसी चमकदार विशेषताओं के साथ-साथ पानी जैसी गहरी विशेषताओं के परिणामस्वरूप ईवीआई छवि में असामान्य पिक्सेल मान हो सकते हैं। ईवीआई छवि बनाने से पहले, आपको परावर्तन छवि से बादलों और चमकदार विशेषताओं को छिपाना चाहिए, और वैकल्पिक रूप से पिक्सेल मानों को 0 से 1 तक सीमित करना चाहिए।

_संदर्भ: ह्यूटे, ए., एट अल. "MODIS वनस्पति सूचकांकों के रेडियोमेट्रिक और बायोफिजिकल प्रदर्शन का अवलोकन।" पर्यावरण की रिमोट सेंसिंग 83 (2002):195-213._

***

## एफसीआई1 - वन आवरण सूचकांक 1

यह सूचकांक मल्टीस्पेक्ट्रल परावर्तन इमेजरी का उपयोग करके वन छतरियों को अन्य प्रकार की वनस्पतियों से अलग करता है जिसमें एक लाल किनारा बैंड शामिल है।

$$
एफसीआई1 = रेड * रेडएज
$$

पेड़ों के कम परावर्तन और छत्र के भीतर छाया की उपस्थिति के कारण वन क्षेत्रों में FCI1 मान कम होंगे।

_संदर्भ: बेकर, सारा जे., क्रेग एस.टी. डौट्री, और एंड्रयू एल. रस। "मल्टीस्पेक्ट्रल छवियों के लिए मजबूत वन आवरण सूचकांक।" फोटोग्रामेट्रिक इंजीनियरिंग और रिमोट सेंसिंग 84.8 (2018): 505-512._

***

## FCI2 - वन आवरण सूचकांक 2

यह सूचकांक मल्टीस्पेक्ट्रल परावर्तन इमेजरी का उपयोग करके वन छतरियों को अन्य प्रकार की वनस्पतियों से अलग करता है जिसमें लाल किनारा बैंड शामिल नहीं है।

$$
एफसीआई2 = लाल * एनआईआर
$$

पेड़ों के कम परावर्तन और छत्र के भीतर छाया की उपस्थिति के कारण वन क्षेत्रों में FCI2 मान कम होंगे।

_संदर्भ: बेकर, सारा जे., क्रेग एस.टी. डौट्री, और एंड्रयू एल. रस। "मल्टीस्पेक्ट्रल छवियों के लिए मजबूत वन आवरण सूचकांक।" फोटोग्रामेट्रिक इंजीनियरिंग और रिमोट सेंसिंग 84.8 (2018): 505-512._

***

## GEMI - वैश्विक पर्यावरण निगरानी सूचकांक

इस गैर-रेखीय वनस्पति सूचकांक का उपयोग उपग्रह इमेजरी से वैश्विक पर्यावरण निगरानी के लिए किया जाता है और वायुमंडलीय प्रभावों को सही करने का प्रयास किया जाता है। यह एनडीवीआई के समान है लेकिन वायुमंडलीय प्रभावों के प्रति कम संवेदनशील है। यह नंगी मिट्टी से प्रभावित होता है; इसलिए, इसे विरल या मध्यम सघन वनस्पति वाले क्षेत्रों में उपयोग के लिए अनुशंसित नहीं किया जाता है।

$$
GEMI = eta (1 - 0.25 * eta) - {लाल - 0.125 \over 1 - लाल}
$$

कहाँ:

$$
एटा = {2(एनआईआर^{2}-लाल^{2}) + 1.5 * एनआईआर + 0.5 * लाल \ओवर एनआईआर + लाल + 0.5}
$$

_संदर्भ: पिन्टी, बी., और एम. वेरस्ट्रेट। GEMI: उपग्रहों से वैश्विक वनस्पति की निगरानी के लिए एक गैर-रेखीय सूचकांक। वनस्पति 101 (1992): 15-20._

***

## GARI - हरित वायुमंडलीय प्रतिरोधी सूचकांक

यह सूचकांक क्लोरोफिल सांद्रता की एक विस्तृत श्रृंखला के प्रति अधिक संवेदनशील है और एनडीवीआई की तुलना में वायुमंडलीय प्रभावों के प्रति कम संवेदनशील है।

$$
गारी = {एनआईआर - [हरा - \गामा(नीला - लाल)] \ओवर एनआईआर + [हरा - \गामा(नीला - लाल)] }
$$

गामा स्थिरांक एक भार फ़ंक्शन है जो वायुमंडल में एयरोसोल स्थितियों पर निर्भर करता है। ENVI 1.7 के मान का उपयोग करता है, जो गिटेलसन, कॉफ़मैन और मर्ज़िलक (1996, पृष्ठ 296) से अनुशंसित मान है।

_संदर्भ: गिटेलसन, ए., वाई. कॉफ़मैन, और एम. मर्ज़िलक। "ईओएस-मोडिस से वैश्विक वनस्पति के रिमोट सेंसिंग में ग्रीन चैनल का उपयोग।" पर्यावरण की रिमोट सेंसिंग 58 (1996): 289-298._

***

## जीसीआई - हरा क्लोरोफिल सूचकांक

इस सूचकांक का उपयोग विभिन्न प्रकार की पौधों की प्रजातियों में पत्ती क्लोरोफिल सामग्री का अनुमान लगाने के लिए किया जाता है।

$$
जीसीआई = {एनआईआर \ओवर ग्रीन} - 1
$$

व्यापक एनआईआर और हरी तरंग दैर्ध्य होने से अधिक संवेदनशीलता और उच्च सिग्नल-टू-शोर अनुपात की अनुमति देते हुए क्लोरोफिल सामग्री की बेहतर भविष्यवाणी मिलती है।

_संदर्भ: गिटेलसन, ए., वाई. ग्रिट्ज़, और एम. मर्ज़लियाक। "पत्ती क्लोरोफिल सामग्री और स्पेक्ट्रल परावर्तन और उच्च पौधों की पत्तियों में गैर-विनाशकारी क्लोरोफिल आकलन के लिए एल्गोरिदम के बीच संबंध।" जर्नल ऑफ़ प्लांट फिजियोलॉजी 160 (2003): 271-282._

***

## जीएलआई - ग्रीन लीफ इंडेक्स

यह सूचकांक मूल रूप से गेहूं कवर को मापने के लिए डिजिटल आरजीबी कैमरे के साथ उपयोग के लिए डिज़ाइन किया गया था, जहां लाल, हरे और नीले डिजिटल नंबर (डीएन) 0 से 255 तक होते हैं।

$$
जीएलआई = {(हरा - लाल) + (हरा - नीला) \ओवर (2 * हरा) + लाल + नीला }
$$

GLI मान -1 से +1 तक होता है। नकारात्मक मान मिट्टी और निर्जीव विशेषताओं का प्रतिनिधित्व करते हैं, जबकि सकारात्मक मान हरी पत्तियों और तनों का प्रतिनिधित्व करते हैं।

_संदर्भ: लौहाची, एम., एम. बोर्मन, और डी. जॉनसन। "गेहूं पर चराई के प्रभाव के दस्तावेजीकरण के लिए स्थानिक रूप से स्थित मंच और हवाई फोटोग्राफी।" जियोकार्टो इंटरनेशनल 16, नंबर 1 (2001): 65-70._

***

## जीएनडीवीआई - हरित सामान्यीकृत अंतर वनस्पति सूचकांक

यह सूचकांक एनडीवीआई के समान है, सिवाय इसके कि यह लाल स्पेक्ट्रम के बजाय 540 से 570 एनएम तक हरे स्पेक्ट्रम को मापता है। यह सूचकांक एनडीवीआई की तुलना में क्लोरोफिल सांद्रता के प्रति अधिक संवेदनशील है।

$$
जीएनडीवीआई = {(एनआईआर - हरा) \ओवर (एनआईआर + हरा) }
$$

_संदर्भ: गिटेलसन, ए., और एम. मर्ज़लियाक। "उच्च पौधों की पत्तियों में क्लोरोफिल एकाग्रता की रिमोट सेंसिंग।" अंतरिक्ष अनुसंधान में प्रगति 22 (1998): 689-692._

***

## गोसावी - हरित अनुकूलित मृदा समायोजित वनस्पति सूचकांक

यह सूचकांक मूल रूप से मकई के लिए नाइट्रोजन आवश्यकताओं की भविष्यवाणी करने के लिए रंगीन-अवरक्त फोटोग्राफी के साथ डिजाइन किया गया था। यह OSAVI के समान है, लेकिन यह लाल के स्थान पर हरे बैंड का स्थान लेता है।

$$
गोसावी = {एनआईआर - हरा \ओवर एनआईआर + हरा + 0.16) }
$$

_संदर्भ: श्रीपदा, आर., एट अल। "एरियल कलर-इन्फ्रारेड फोटोग्राफी का उपयोग करके मकई के लिए सीज़न में नाइट्रोजन आवश्यकताओं का निर्धारण।" पीएच.डी. शोध प्रबंध, नॉर्थ कैरोलिना स्टेट यूनिवर्सिटी, 2005._

***

## जीआरवीआई - हरित अनुपात वनस्पति सूचकांक

यह सूचकांक वन छतरियों में प्रकाश संश्लेषक दरों के प्रति संवेदनशील है, क्योंकि हरे और लाल परावर्तन पत्तों के रंगद्रव्य में परिवर्तन से काफी प्रभावित होते हैं।

$$
GRVI = {NIR \over हरा }
$$

_संदर्भ: श्रीपदा, आर., एट अल। "मकई में प्रारंभिक सीज़न नाइट्रोजन आवश्यकताओं को निर्धारित करने के लिए हवाई रंगीन इन्फ्रारेड फोटोग्राफी।" एग्रोनॉमी जर्नल 98 (2006): 968-977._

***

## जीएसएवीआई - हरी मिट्टी समायोजित वनस्पति सूचकांक

यह सूचकांक मूल रूप से मकई के लिए नाइट्रोग्रेन आवश्यकताओं की भविष्यवाणी करने के लिए रंगीन-अवरक्त फोटोग्राफी के साथ डिजाइन किया गया था। यह SAVI के समान है, लेकिन यह लाल के स्थान पर हरे बैंड का स्थान लेता है।

$$
जीएसएवीआई = 1.5 * {(एनआईआर - हरा) \ओवर (एनआईआर + हरा + 0.5) }
$$

_संदर्भ: श्रीपदा, आर., एट अल। "एरियल कलर-इन्फ्रारेड फोटोग्राफी का उपयोग करके मकई के लिए सीज़न में नाइट्रोजन आवश्यकताओं का निर्धारण।" पीएच.डी. शोध प्रबंध, नॉर्थ कैरोलिना स्टेट यूनिवर्सिटी, 2005._

***

## एलएआई - लीफ एरिया इंडेक्स

इस सूचकांक का उपयोग पर्णसमूह का अनुमान लगाने और फसल की वृद्धि और उपज का पूर्वानुमान लगाने के लिए किया जाता है। ENVI बोएघ एट अल (2002) के निम्नलिखित अनुभवजन्य सूत्र का उपयोग करके हरित LAI की गणना करता है:

$$
एलएआई = 3.618 * ईवीआई - 0.118
$$

ईवीआई कहां है:

$$
ईवीआई = 2.5 * {(एनआईआर - लाल) \ओवर (एनआईआर + 6 * लाल - 7.5 * नीला + 1)}
$$

उच्च LAI मान आमतौर पर लगभग 0 से 3.5 तक होते हैं। हालाँकि, जब दृश्य में बादल और अन्य उज्ज्वल विशेषताएं होती हैं जो संतृप्त पिक्सेल उत्पन्न करती हैं, तो LAI मान 3.5 से अधिक हो सकता है। LAI छवि बनाने से पहले आपको आदर्श रूप से अपने दृश्य से बादलों और चमकदार विशेषताओं को छिपा देना चाहिए।

_संदर्भ: बोएघ, ई., एच. सोएगार्ड, एन. ब्रोगे, सी. हसागर, एन. जेन्सेन, के. शेल्डे, और ए. थॉमसन। "कृषि में पत्ती क्षेत्र सूचकांक, नाइट्रोजन सांद्रता और प्रकाश संश्लेषक दक्षता की मात्रा निर्धारित करने के लिए एयरबोर्न मल्टी-स्पेक्ट्रल डेटा।" पर्यावरण की रिमोट सेंसिंग 81, संख्या। 2-3 (2002): 179-193._

***

## एलसीआई - पत्ती क्लोरोफिल सूचकांक

इस सूचकांक का उपयोग उच्च पौधों में क्लोरोफिल सामग्री का अनुमान लगाने के लिए किया जाता है, जो क्लोरोफिल अवशोषण के कारण परावर्तन में भिन्नता के प्रति संवेदनशील होते हैं।

$$
एलसीआई = {एनआईआर2 - रेडएज \ओवर एनआईआर2 + रेड}
$$

_संदर्भ: दत्त, बी. "नीलगिरी की पत्तियों में जल सामग्री की रिमोट सेंसिंग।" जर्नल ऑफ प्लांट फिजियोलॉजी 154, संख्या। 1 (1999): 30-36._

***

## एमएनएलआई - संशोधित गैर-रेखीय सूचकांक

यह सूचकांक गैर-रैखिक सूचकांक (एनएलआई) का एक संवर्द्धन है जो मिट्टी की पृष्ठभूमि को ध्यान में रखते हुए मृदा समायोजित वनस्पति सूचकांक (एसएवीआई) को शामिल करता है। ENVI 0.5 के कैनोपी पृष्ठभूमि समायोजन कारक (_L_) मान का उपयोग करता है।

$$
एमएनएलआई = {(एनआईआर^{2} - लाल) * (1 + एल) \ओवर (एनआईआर^{2} + लाल + एल) }
$$

_संदर्भ: यांग, जेड., पी. विलिस, और आर. म्यूएलर। "फसल वर्गीकरण सटीकता पर बैंड-अनुपात संवर्धित AWIFS छवि का प्रभाव।" पेकोरा 17 रिमोट सेंसिंग संगोष्ठी की कार्यवाही (2008), डेनवर, CO._

***

## MSAVI2 - संशोधित मृदा समायोजित वनस्पति सूचकांक 2

यह सूचकांक क्यूई, एट अल (1994) द्वारा प्रस्तावित एमएसएवीआई सूचकांक का एक सरल संस्करण है, जो मृदा समायोजित वनस्पति सूचकांक (एसएवीआई) में सुधार करता है। यह मिट्टी के शोर को कम करता है और वनस्पति संकेत की गतिशील सीमा को बढ़ाता है। MSAVI2 एक आगमनात्मक विधि पर आधारित है जो स्वस्थ वनस्पति को उजागर करने के लिए स्थिर _L_ मान (SAVI के साथ) का उपयोग नहीं करता है।

$$
एमएसएवीआई2 = {2 * एनआईआर + 1 - \sqrt{(2 * एनआईआर + 1)^{2} - 8(एनआईआर - लाल)} \ओवर 2}
$$

_संदर्भ: क्यूई, जे., ए. चेहबौनी, ए. ह्युटे, वाई. केर, और एस. सोरोशियन। "एक संशोधित मृदा समायोजित वनस्पति सूचकांक।" पर्यावरण की रिमोट सेंसिंग 48 (1994): 119-126._

***

## एनडीआरई- सामान्यीकृत अंतर रेडएज

यह सूचकांक एनडीवीआई के समान है लेकिन एनआईआर के बीच कंट्रास्ट की तुलना रेड के बजाय रेडएज से करता है, जो अक्सर वनस्पति तनाव का जल्द पता लगाता है।

$$
एनडीआरई = {एनआईआर - रेडएज \ओवर एनआईआर + रेडएज }
$$

***

## एनडीवीआई - सामान्यीकृत अंतर वनस्पति सूचकांक

यह सूचकांक स्वस्थ, हरी वनस्पति का माप है। इसके सामान्यीकृत अंतर सूत्रीकरण का संयोजन और क्लोरोफिल के उच्चतम अवशोषण और परावर्तन क्षेत्रों का उपयोग इसे कई स्थितियों में मजबूत बनाता है। हालाँकि, जब एलएआई उच्च हो जाता है तो यह घनी वनस्पति स्थितियों में संतृप्त हो सकता है।

$$
एनडीवीआई = {एनआईआर - लाल \ओवर एनआईआर + लाल }
$$

इस सूचकांक का मान -1 से 1 तक है। हरी वनस्पति के लिए सामान्य सीमा 0.2 से 0.8 है।

_संदर्भ: राउज़, जे., आर. हास, जे. शेल, और डी. डीरिंग। ईआरटीएस के साथ महान मैदानों में वनस्पति प्रणालियों की निगरानी। तीसरा ईआरटीएस संगोष्ठी, नासा (1973): 309-317._

***

## एनएलआई - नॉन-लीनियर इंडेक्स

यह सूचकांक मानता है कि कई वनस्पति सूचकांकों और सतही जैवभौतिकीय मापदंडों के बीच संबंध गैर-रैखिक है। यह उन सतह मापदंडों के साथ संबंधों को रैखिक बनाता है जो गैर-रैखिक होते हैं।

$$
एनएलआई = {एनआईआर^{2} - लाल \ओवर एनआईआर^{2} + लाल }
$$

_संदर्भ: गोयल, एन., और डब्ल्यू. क़िन। "विभिन्न वनस्पति सूचकांकों और एलएआई और एफपार के बीच संबंधों पर कैनोपी वास्तुकला का प्रभाव: एक कंप्यूटर सिमुलेशन।" रिमोट सेंसिंग समीक्षाएं 10 (1994): 309-347._

***

## OSAVI - अनुकूलित मृदा समायोजित वनस्पति सूचकांक

यह सूचकांक मृदा समायोजित वनस्पति सूचकांक (SAVI) पर आधारित है। यह कैनोपी पृष्ठभूमि समायोजन कारक के लिए 0.16 के मानक मान का उपयोग करता है। रोन्डो (1996) ने निर्धारित किया कि यह मान कम वनस्पति आवरण के लिए SAVI की तुलना में अधिक मिट्टी भिन्नता प्रदान करता है, जबकि वनस्पति आवरण के प्रति 50% से अधिक की संवेदनशीलता में वृद्धि दर्शाता है। इस सूचकांक का उपयोग अपेक्षाकृत विरल वनस्पति वाले क्षेत्रों में सबसे अच्छा किया जाता है जहां मिट्टी चंदवा के माध्यम से दिखाई देती है।

$$
ओएसएवीआई = {(एनआईआर - लाल) \ओवर (एनआईआर + लाल + 0.16) }
$$

_संदर्भ: रोंडो, जी., एम. स्टीवन, और एफ. बेरेट। "मिट्टी-समायोजित वनस्पति सूचकांकों का अनुकूलन।" पर्यावरण की रिमोट सेंसिंग 55 (1996): 95-107._

***

## आरडीवीआई - पुनर्सामान्यीकृत अंतर वनस्पति सूचकांक

यह सूचकांक स्वस्थ वनस्पति को उजागर करने के लिए एनडीवीआई के साथ-साथ निकट-अवरक्त और लाल तरंग दैर्ध्य के बीच अंतर का उपयोग करता है। यह मिट्टी और सूर्य देखने की ज्यामिति के प्रभावों के प्रति असंवेदनशील है।

$$
आरडीवीआई = {(एनआईआर- लाल) \ओवर \sqrt{(एनआईआर + लाल) } }
$$

_संदर्भ: रूजियन, जे., और एफ. ब्रियोन। "द्विदिशात्मक परावर्तन माप से वनस्पति द्वारा अवशोषित PAR का अनुमान लगाना।" पर्यावरण की रिमोट सेंसिंग 51 (1995): 375-384._

***

## SAVI - मृदा समायोजित वनस्पति सूचकांक

यह सूचकांक एनडीवीआई के समान है, लेकिन यह मिट्टी के पिक्सल के प्रभाव को दबा देता है। यह एक चंदवा पृष्ठभूमि समायोजन कारक, _L_ का उपयोग करता है, जो वनस्पति घनत्व का एक कार्य है और अक्सर वनस्पति मात्रा के पूर्व ज्ञान की आवश्यकता होती है। ह्युएटे (1988) प्रथम-क्रम की मिट्टी की पृष्ठभूमि विविधताओं को ध्यान में रखते हुए _L_=0.5 का इष्टतम मूल्य सुझाता है। इस सूचकांक का उपयोग अपेक्षाकृत विरल वनस्पति वाले क्षेत्रों में सबसे अच्छा किया जाता है जहां मिट्टी चंदवा के माध्यम से दिखाई देती है।

$$
SAVI = {1.5 * (NIR- लाल) \over (NIR + लाल + 0.5) }
$$

_संदर्भ: ह्यूटे, ए. "एक मृदा-समायोजित वनस्पति सूचकांक (एसएवीआई)।" पर्यावरण की रिमोट सेंसिंग 25 (1988): 295-309._

***

## टीडीवीआई - रूपांतरित अंतर वनस्पति सूचकांक

यह सूचकांक शहरी परिवेश में वनस्पति आवरण की निगरानी के लिए उपयोगी है। यह NDVI और SAVI की तरह संतृप्त नहीं होता है।

$$
टीडीवीआई = 1.5 * {(एनआईआर- लाल) \over \sqrt{एनआईआर^{2} + लाल + 0.5 } }
$$

_संदर्भ: बन्नारी, ए., एच. असलही, और पी. टीलेट। "वनस्पति आवरण मानचित्रण के लिए रूपांतरित अंतर वनस्पति सूचकांक (टीडीवीआई)" भूविज्ञान और रिमोट सेंसिंग संगोष्ठी की कार्यवाही में, आईजीएआरएसएस '02, आईईईई इंटरनेशनल, खंड 5 (2002)।_

***

## VARI - दृश्यमान वायुमंडलीय प्रतिरोधी सूचकांक

यह सूचकांक एआरवीआई पर आधारित है और इसका उपयोग वायुमंडलीय प्रभावों के प्रति कम संवेदनशीलता वाले दृश्य में वनस्पति के अंश का अनुमान लगाने के लिए किया जाता है।

$$
VARI = {हरा - लाल \ ऊपर हरा + लाल - नीला }
$$

_संदर्भ: गिटेल्सन, ए., एट अल। "दृश्य वर्णक्रमीय स्थान में वनस्पति और मृदा रेखाएं: वनस्पति अंश के दूरस्थ अनुमान के लिए एक अवधारणा और तकनीक। इंटरनेशनल जर्नल ऑफ़ रिमोट सेंसिंग 23 (2002): 2537−2562._

***

## डब्ल्यूडीआरवीआई - वाइड डायनेमिक रेंज वनस्पति सूचकांक

यह सूचकांक NDVI के समान है, लेकिन यह NDVI में निकट-अवरक्त और लाल संकेतों के योगदान के बीच असमानता को कम करने के लिए भार गुणांक (_a_) का उपयोग करता है। WDRVI उन दृश्यों में विशेष रूप से प्रभावी होता है जिनमें मध्यम से उच्च वनस्पति घनत्व होता है जब NDVI 0.6 से अधिक हो जाता है। जब वनस्पति अंश और पत्ती क्षेत्र सूचकांक (एलएआई) बढ़ता है तो एनडीवीआई का स्तर कम हो जाता है, जबकि डब्ल्यूडीआरवीआई वनस्पति अंशों की एक विस्तृत श्रृंखला और एलएआई में बदलाव के प्रति अधिक संवेदनशील होता है।

$$
WDRVI = {(\alpha * NIR- लाल) \over (\alpha * NIR + लाल)}
$$

भार गुणांक (_a_) 0.1 से 0.2 तक हो सकता है। हेनेब्री, विना और गिटेलसन (2004) द्वारा 0.2 के मान की अनुशंसा की गई है।

_संदर्भ_

_गिटेलसन, ए. "वनस्पति की जैवभौतिकीय विशेषताओं के दूरस्थ परिमाणीकरण के लिए व्यापक गतिशील रेंज वनस्पति सूचकांक।" जर्नल ऑफ़ प्लांट फिजियोलॉजी 161, नंबर 2 (2004): 165-173._

_हेनब्री, जी., ए. विना, और ए. गिटेल्सन। "विस्तृत गतिशील रेंज वनस्पति सूचकांक और गैप विश्लेषण के लिए इसकी संभावित उपयोगिता।" गैप विश्लेषण बुलेटिन 12: 50-56._
